title: "Новое для меня"
lang: ru
date: 28 Oct 2009 00:00:00 +0200
extends: default.liquid
---
За последнее время узнал для себя много нового и вот решил зафиксировать для себя эти знания.

### rsync

До этого как-то обходился scp для удалённого копирования, а сейчас встала такая задача: перенести множество файлов с одного компа на другой в несколько приёмов, чтобы каждый раз копировались только те, которые не скопировались ранее.

Дело в том, что мой старый ноут от HP, какое-то время пребывавший в полуразрушенном состоянии, решено было отдать жене. В связи с чем на последних выходных он был полностью разобран, внутренности почищены, кулер смазан, проложена свежая термопаста, а сломанная петля от крышки заменена на кустарную втулку (держиться — и то хорошо).

В результате осталось много лишних винтиков, но ни один из них для оставшихся двух отверстий в дне ноута не подошёл =) Хотя вроде ничего пока не отваливается.

Жена хотела Висту, но её под рукой не оказалось, поэтому поставил хрюшу с вистотемой.

Но это всё лирическое отступление. А rsync тут понадобился потому, что раньше на винте-стошестидесятке стоял Дебиан (кто бы сумневался), и на эксттришном разделе оставалась куча дорогих сердцу файлов, в частности фильмов. Выбрасывать всё это хозяйство было жалко, поэтому всё это дело было перекинуто по сетке на новый ноут (благо место позволяло). В первый вечер это хозяйство лилось по вайфаю через scp. Лилось всю ночь. И недолилось. Вумные люди могли бы сказать, что надо было просто достать винт и подрубить его через юсбшный адаптер к новому компу, но мне 1) не хотелось опять мучить старика отвёрткой, 2) хотелось повозиться с сеткой =). Поэтому на второй вечер из загашника был вытащен кросс-кабель, компы получили гордые адреса 192.168.2.1 и ...2.2, а для копирования заюзал rsync вот так:

    $ rsync -avu 192.168.2.1:movies ~/movies

Естественно было запущена не одна такая команда, а целая куча для разных оставшихся недоперетащенных каталогов, чтоб уж точно утилизовать весь канал =)

Так что это был первый раз, когда я узнал о такой замечательной вещи, как rsync. А раньше-то я, дурак, думал, что это древняя альтернатива scp, которая теперь нафиг не нужна. Оказалось — я дурак, а rsync — классная штука-то.

### Внутренности ноутбука

Собственно про уже описанную сборку-разборку ноута. Это был первый раз, когда я таким занимался =) Стационарные компы, естественно, курочил много, но вот до потрошков ноута мои ручки как-то никак не доходили. Дошли =) Впечатления как от старых совецких конструкторов, только гораздо круче =) Эх, ностальгия.

### Python

Ковырять я его ковырял когда-то, ни душа к нему особо не лежала, потому ни в какие тоноксти никогда не вникал. А тут так сложилось, что получил работу на нём родимом. Сознание начало расширяться после вкуривания метаклассов. И продолжает, таки, расширяться...

### mutt/exim/procmail/fetchmail

Нельзя сказать, что до этого я всех их не знал. Знал. По именам. Реально ковырял только exim, mutt посмотрел и закрыл. Как, впрочем, было когда-то с vimом и vimpertatorом. Собственно настроить хождение почты из командной строки через свой ручной почтовый сервак мечтал давно, а вот сейчас дошли руки.

В результате у меня вся почта получается через fetchmail, который отдаёт её eximу, а тот через procmail раскладывает её по папочкам. А посылается через smarthost, которым у меня назначен SMTPшник этого хостинга.

Настроить exim в Дебиане на поверку оказалось до обидного просто. Я-то предвкушал долгие вечера вкуривания мануалов и экспериментов с eximом, а упёрлось всё в dpkg-reconfigure exim4 и ввод нескольких параметров в диалоговые окошки. Файлы конфигурации eximа в Дебина оккуратно разложены по папочкам: роутеры отдельно, авторизаторы отдельно, транспорты отдельно — всё как у людей, аккуратно и понятно по именам. Сам допилил только авторизацию, да и то всего-то нужно было прописать SMTPшный логинопароль в /etc/exim4/passwd.client. В общем одно расстройство, а не конфигурация, даже разбираться не в чем. Хотя конфиги eximа я таки почитал и сделал для себя выводы о его настройках.
