---
title: "Лавка и кафе Лебедева в Москве"
layout: page 
---
Вчера осуществил свою давнешнюю мечту и побывал в «Лавке и кафе» Артемия Лебедева. Пребывал я при этом в состоянии изменённого сознания и реальность воспринимал плохо, т.к. сам тот факт, что мне удалось туда попасть уже хорошо сносил крышу, но осмотреть и пообщаться с продавцами и официантами («хозяйками» по-здешнему) успел, равно как и сделать кучу фоток (которые будут несколько позже, как приеду домой и разберу их). Кроме того была скуплена целая гора всякой ненужной но прикольной фигни.  
  
Лавка оказалась достаточно маленькой, по крайней мере гораздо меньше, чем я себе это представлял. Само заведение двухэтажно: на первом этаже ­ кафе, лавка в полуподвале, куда ведёт витая лестница. В кафе обитают две молоденькие «хозяйки», заведующие чаями, кофеями, разными сластями и более сытными закусками, вроде пирожков с мясом, так что голодающему путнику будет чем подкрепиться, хотя за сытным и плотным ужином всё же лучше идти в более ресторанное место. Я заказал чайничек чая и эклер, что вышло мне в 150 рубликов.  
  
В лавке заведует вежливый молодой человек, любезно разрешивший сделать туеву хучу фоток всего и вся. На сколько я там закупился не скажу ­ уже не помню ­ но теперь я гордый обладатель собакокружки, футболки и магнитиков от Лебедева :)  
  
В общем я остался доволен аки слон :)

Source: <http://afishing.ru/moscow/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8B:%D0%9A%D0%B0%D1%84%D0%B5/Lavka_i_kafe_Artemiya_Lebedeva/310/review357>
