---
title: "Dbuscron"
layout: page 
tags:
  - "dbus"
  - "cron"
  - "python"
  - "программинг"
  - "maemo"
  - "n900"
---
**Upd:** Выпустил версию 1.3. Здесь же можно скачать [deb-пакет для Maemo 5](../../../download/71). Билд включает в себя одну новую фичу и некоторые улучшения в выводе логов и обработке ошибок:

  - new cli args: userid and groupid to set user and group to change too
  - moved user & group id setting code into separate function
  - main module code cleanup: more comments & logging, better error handling etc.
  - Makefile: debclean & deb targets
  - auto version setting
  - Makefile: build target
  - changelog updated

Самая главная фишка новой версии — два новых параметра `--userid` и `--groupid`, которые заставляют демон менять юзера и группу, от которых он запущен. Это нужно как для соблюдения безопасности, так и для возможности запуска на сессионной шине другого юзера. Ясное дело, что работают эти опции только если демон запущен из-под рута. В качестве значений этим параметрам можно передавать как числовой идентификатор юзера или группы, так и строковое имя. Если задан только параметр `--userid`, то группа процесса будет установлена в основную группу этого юзера.

* * *

**Upd:** Вышла версия 1.2. Можно скачать [deb-пакет для Maemo 5](../../../download/70). Она включает в себя несколько фиксов и просто улучшений кода:

  - dbuscron uses optparse instead of getopt
  - Makefile: ignore error on existing config
  - more robust and unicode safe dbus string handling
  - fixed unset session bus address issue
  - more robust loggin of unicode messages
  - better log messages
  - dbuscrontab: refactored error handling
  - moved shell part into modules
  - Makefile updated
  - changelog updated

Кроме того в прошлый раз я забыл рассказать об утилитке dbuscrontab, которая предназнаяена для корректного редактирования конфига dbuscron-а. Работает она аналогично соответствующей утилитке crontab из обычного крона. Принимает один из параметров:

  - _-l_ — показать содержимое конфига на стандартный вывод,
  - _-k_ — проверить конфиг на корректность синтаксиса,
  - _-e_ — отредактировать конфиг стандартным системным редактором (берёт из переменной среды `EDITOR` или `/usr/bin/vim`, если эта переменная не установлена).

Особенно примечателен параметр _-e_. Именно `dbuscrontab -e` рекомендуется использовать для правки конфига, и на то есть несколько причин:

  1. он редактирует не сам /etc/dbuscrontab напрямую, а его копию, так что меньше шансов потерять рабочий оригинал в результате какого-то краха системы,
  2. после редактирования он заменяет оригинал на отредактированную копию только если редактор завершился корректно и копия действительно поменялась,
  3. кроме того он проверяет копию на синтаксис перед её копированием поверх оригинала, так что если вы напортачили в конфиге, то ничего страшного не произойдёт: оригинал останется старым.

Ну и напоследок опции самого dbuscron-а:

  - _-f, --nodaemon_ — запустить демон без демонизации, например для тестов;
  - _-l, --log, --logfile_ — указать файл для логов, куда будет писаться весь стандартный вывод и вывод ошибок как запущенных программ, так и самого демона, не работает с _-f_;
  - _-c, --conf, --config_ — указать файл с конфигом вместо умолчального `/etc/dbuscrontab`;
  - _-q, --quiet_ — сделать демон «тише», можно повторить несколько раз, чтобы скрыть более критические сообщения в логах;
  - _-v, --verbose_ — сделать демон «громче», можно повторить несколько раз, чтобы показать больше отладочных сообщений (более низкой важности);

* * *

После некоторых доработок решил отдать на откуп сообществу свой cron-подобный шедулер DBUS-событий. Писал я его для своей N900, так что deb-пакет расчитан именно на Maemo 5, но использовать его можно в любом Linux-е с DBUS-ом. Писано на питоне.

Работает очень просто: запускаем dbuscron и радуемся жизни =)

Хотя для начала лучше настроить. Формат dbuscrontab-а (который лежит в /etc/dbuscrontab) похож на crontab-овский. Каждая строчка — фильтр для DBUS события. Эти фильтры состоят из 9 полей: шина («S» — системная, «s» — сессионная), тип события (signal, method_call, method_return или error), имя назначения на шине, имя интерфейса, «путь» к объекту, имя метода, имя получателя, аргументы и команда для запуска.

Каждое поле может иметь несколько значений через запятую, либо звёздочку (*), если фильтровать по этому полю не надо. Поле с аргументами может содержать несколько аргументов, разделённых точкой с запятой: событие пройдёт если эти значения совпадут со значениями аргументов, с которыми вызвано это DBUS-событие.

Также можно указывать переменные среды в произвольном месте конфига в виде «ИМЯ=ЗНАЧЕНИЕ».

Кроме того следующие переменные среды всегда устанавливаются самим демоном при вызове команды:

  - DBUS_ARG# (где # это номер от 0 до DBUS_ARGN) — аргументы события,
  - DBUS_ARGN — число аргументов,
  - DBUS_SENDER — имя отправителя события,
  - DBUS_DEST — имя получателя события,
  - DBUS_IFACE — интерфейс,
  - DBUS_PATH — путь к объекту,
  - DBUS_MEMBER — вызванный метод,
  - DBUS_BUS — шина, по которой пришло событие («session» или «system»),
  - DBUS_TYPE — тип событие (signal, method_call, method_return или error).

Пустые строки и строки, начинающиеся на «#» как всегда игнорируются =)

Можно долго распинаться по поводу возможностей, но я лучше приведу в пример свой рабочий конфиг с комментами:
    
    # Остановить плеер при вынимани наушников  
    S signal * org.freedesktop.Hal.Device /org/freedesktop/Hal/devices/platform_headphone Condition * ButtonPressed;connection grep -q disconnected /sys/devices/platform/gpio-switch/headphone/state && run-standalone.sh /opt/userscripts/mpcontrol.sh stop  
    # Произнести номер звонящего с помощью espeak  
    S signal * com.nokia.csd.Call /com/nokia/csd/call Coming * * run-standalone.sh /opt/userscripts/tasks/speak-caller.sh  
    # Подключить интернет по PPTP при включении домашнего wifi-я  
    S signal * com.nokia.wlancond.signal /com/nokia/wlancond/signal connected * wlan0 run-standalone.sh /opt/userscripts/tasks/connect-pptp.sh  
    # Отключить этот инет  
    S signal * com.nokia.wlancond.signal /com/nokia/wlancond/signal disconnected * wlan0 run-standalone.sh /opt/userscripts/tasks/disconnect-pptp.sh  
    # Переключиться на 3G при включении сотового коннекта, чтобы быстрее было =)  
    S signal * com.nokia.csd.GPRS.Context /com/nokia/csd/gprs/0 Connected * * /opt/userscripts/radiomode.sh both  
    # При отключении сотового инета, переключиться на GSM, чтобы батарейку сохранить  
    S signal * com.nokia.csd.GPRS.Context /com/nokia/csd/gprs/0 Disconnected * * /opt/userscripts/radiomode.sh gsm  
    # Вот такое событие приходит при смене соты:  
    #S signal * Phone.Net /com/nokia/phone/net cell_info_change * status;lac;cid;mnc;mcc;services;userdata command  
    # Вот такое при смене имени оператора:  
    #S signal * Phone.Net /com/nokia/phone/net operator_name_change * status;opname;unk;mnc;mcc command  
    # При смене имени оператора, вывести попап-сообщение об этом:  
    S signal * Phone.Net /com/nokia/phone/net operator_name_change * * run-standalone.sh /opt/userscripts/tasks/show-opname.sh

В общем возможностей множество =) Пользуйтесь на здоровье.

Лежит это чудо на гитхабе вот тут: [http://github.com/kstep/dbuscron](http://github.com/kstep/dbuscron). Готовый пакет для Maemo 5 можно скачать [отсюда](../../../download/69).
