title: "Простые истины от БГ"
lang: ru
date: 04 Jun 2009 00:00:00 +0300
extends: default.liquid
tags: Бог, Гребенщиков, о жизни, философское, мысли
---
  1. Давайте людям больше, чем они ожидают, и делайте это радостно.
  2. Вспоминайте ваше любимое стихотворение.
  3. Не верьте всему, что вы слышите, тратьте всё, что имеете, или спите, сколько хотите.
  4. Когда вы говорите: «Я тебя люблю» — говорите правду.
  5. Когда вы говорите: «Я сожалею» — смотрите человеку в глаза.
  6. Делайте предложение по меньшей мере за шесть месяцев до свадьбы.
  7. Верьте в любовь с первого взгляда.
  8. Никогда не смейтесь над чужими снами и мечтами.
  9. Любите глубоко и страстно. Быть может, это глубоко вас ранит, но таков единственный способ прожить жизнь полностью.
  10. В случаях конфликтов боритесь честно. Не называя имён.
  11. Не судите о людях по их родственникам.
  12. Говорите медленно, но думайте быстро.
  13. Когда кто-либо задаёт вам вопрос, на который вы не хотите ответить, с улыбкой спросите: «Почему вы хотите это знать?»
  14. Помните, что великая любовь и огромные достижения требуют огромного риска.
  15. Позвоните маме.
  16. Говорите: «Будьте здоровы», если слышите, что кто-то чихает.
  17. Когда вы проигрываете, не упускайте урок.
  18. Помните три принципа: уважайте себя; уважайте других; отвечайте за все ваши поступки.
  19. Не позволяйте маленькому спору разрушать большую дружбу.
  20. Когда вы понимаете, что сделали ошибку, немедленно постарайтесь её исправить.
  21. Улыбайтесь, снимая телефонную трубку, отвечая на звонок.Тот, кто звонит, почувствует это по вашему голосу.
  22. Вступайте в брак с мужчиной (женщиной), слушать которого вам будет приятно. Когда вы станете старше, уменее общаться будет столь важным, как и любое другое.
  23. Проводите некоторое время в одиночестве.
  24. Будьте открыты для обмена, но не выпускайте из рук ваши ценности.
  25. Помните, что иногда молчание — лучший ответ.
  26. Читайте больше книг и смотрите меньше тв.
  27. Живите хорошей, достойной жизнью. После, когда вы станете старше и оглянетесь назад, вы сможете вновь порадоваться этому.
  28. Верьте в Бога, но запирайте свою машину. (На Бога надейся…)
  29. Атмосфера любви в вашем доме так важна! Делайте всё, что вы можете, чтобы создать спокойный, гармоничный дом.
  30. В спорах с любимыми имейте дело с текущей ситуацией. Не припоминайте прошлое.
  31. Читайте между строк.
  32. Делитесь своим знанием. Это способ достичь бессмертия.
  33. Будьте нежны с землёй.
  34. Молитесь. В этом — неизмеримая сила.
  35. Никогда не перебивайте, когда вам льсят.
  36. Не вмешивайтесь в чужие дела.
  37. Не доверяйте мужчинам и женщинам, которые не закрывают глаза, целуясь с вами.
  38. Раз в год отправляйтесь туда, где вы не бывали.
  39. Если вы сделаете большие деньги, употребите их на помощь другим, пока вы живёте. Таково величайшее удовлетворение от богатства.
  40. Помните, что не получить желаемого — это иногда и есть везение.
  41. Учите правила, и некоторые — нарушайте.
  42. Помните: это прекрасно, когда вы любите друг друга, но ещё лучше — когда вы нуждаетесь друг в друге.
  43. Оценивайте свой успех по тому, чем вам пришлось пожертвовать, чтобы добиться его.
  44. Помните, что ваше Я — есть конечная точка вашего путешествия.
  45. Относитесь к любви и приготовлению пищи с безрассудной беспечностью.
Source: <http://www.diary.ru/~olladez/p71672362.htm>
