title: "Обновление блога"
lang: ru
date: 25 Nov 2012 00:00:00 +0300
extends: default.liquid
---

Коротенько так. После того, как последний раз закончился хостинг на **hoster.by**, я решил не продлевать контракт, так что старый сайт на моём движке [p-nut][] был удалён. Сам **p-nut** я забросил уже довольно давно, с тех пор я отошёл от своих собственных проектов, потому что на них банально не хватали ни времени, ни сил. Да и неинтересен мне стал PHP с тех пор, равно как и идея создать движок на нём. Тем более, что идея сайта как набора статических страниц с формами, которые генерятся исключительно на сервере, на данном этапе развития интернета, ИМХО, безбожно устарела. Мы живём в век сервисов, где на первый план выходят открытое API и интероперабельность ресурсов. Нынче имеет смысл в первую очередь строить бекенд с абстрактным API, и уже потом прикручивать к нему клиента, будь то мобильное приложение или веб-сайт. Веб-сайты в такой среде превращаются в самостоятельные веб-приложения, обращающиеся через XHR к тем же API-вызовам, что и мобильные и десктоп-приложения. Так что все движки и фреймворки, всё ещё работающие по старой схеме «сгенерировать HTML-страницу — получить данные от браузера — сохранить данные — сгенерировать HTML-страницу» рано или поздно вымрут за ненадобностью.

[p-nut]: http://github.com/kstep/pnut

К чести сказать, мой **p-nut** с его гибкой архитектурой при желании можно было бы переделать в API-бекенд без особой костылизации, но мне он уже абсолютно неинтересен, потому не буду врать, что в нём что-то изменится в обозримом будущем. Да и не используется он сейчас нигде, а проталкивать и раскручивать его при нынешней конкуренции слишком напряжно, тем более, сами понимаете, унылый PHP лишний раз вспоминать совсем не комильфо.

Итого, возвращаясь к нашим баранам, полтора года спустя я решил всё же оживить блог, но в этот раз сделать его по-новому. Хостится он теперь на [github-е][gh], соответственно генерится [Jekyll-ом][jekyll] и отдаётся в виде статической HTML-страницы. А вся динамика работает полностью на JavaScript-е и крутится вокруг [AngularJS][ng]. Про **AngularJS** можно говорить долго, этот фреймворк достоин отдельного поста, потому про него пока ничего не скажу, но поглядеть на него весьма рекомендую.

[gh]: https://github.com/kstep/kstep.github.com
[jekyll]: http://jekyllrb.com/
[ng]: http://angularjs.org/

Собственно на этом всё.

<disqus name="kstep" />

