extends: default.liquid
date: 2012-12-12
title: Зачем нужно функциональное программирование? Зачем нужен Haskell?
tags:
    - переводы
    - realworldhaskell
---

### От переводчика ###

Недавно я решил всё-таки доучить Haskell, и после недолгих поисков нашёл
замечательную книгу [Real World Haskell][rwh]. Книга только на английском,
русский перевод найти не получилось. Лично мне всё равно, я английский знаю на
достаточном уровне, чтобы читать такую литературу, но уж больно книга хороша,
потому захотелось поделиться с русскоговорящей аудиторией. Кроме того в
процессе перевода лучше вникаешь в смысл текста, что тоже очень хорошо для меня
=)

Оригинал книги доступен онлайн бесплатно по лицензии [CC][license], либо под
заказ в печатном виде с Амазона или O'Reilly. Все подробности по ссылке выше.

В соответствии с лицензией я могу выложить перевод для всеобщего пользования
(при условиях бесплатности и сохранении ссылок на авторов), что я и делаю.

Все права на оригинал принадлежат авторам: **Bryan O'Sullivan, Don Stewart, and
John Goerzen**

Права на перевод оставляю за собой (см. копирайт в подвале страницы).

Перевод только начат, переведена лишь небольшая часть первой главы начерно,
текст будет вычитываться и правиться. Все пожелания и замечания можно оставлять
в комментариях к посту.

[rwh]: http://book.realworldhaskell.org/
[license]: http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/

## У нас к тебе предложение! ##

Haskell — очень обширный язык, и мы думаем, что его изучение даст вам очень
многое. Мы остановимся на трёх вещах (и сейчас объясним почему). Во-первых на
*новизне*: мы предлагаем рассмотреть программирование с иной очень ценной
стороны. Во-вторых на *силе языка*: мы покажем, как писать программы кратко,
быстро и надёжно. И напоследок, мы предлагаем просто *удовольствие* от
применения красивых техник программирования для решения реальных проблем.

### Новизна ###

Haskell скорее всего сильно отличается от любого известного вам языка. По
сравенению с обычным набором концепций из арсенала программиста, функциональное
программирование предлагает совершенно другой взгляд на ПО.

В Haskell-е мы отходим от кода, который модифицирует данные. Вместо этого в
центре внимания оказываются функции, принимающие неизменяемые значения на вход
и выдающие новые значения на выходе. При одних и тех же входных данных функция
возвращает один и тот же результат. Это и есть основная идея функционального
программирования.

Вместе с немодифицирующимися данными, наши программы на Haskell-е обычно не
общаются с внешним миром. Мы называем такие функции *чистыми*. Мы делаем явное
различие между чистым кодом и частями наших программ, которые читают и пишут в
файлы, работают с сетью или управляют роботами. Таким образом нам становится
легче организовать код, понять его и протестировать.

Мы отказываемся от некоторых, как кажется, фундаментальных основ, вроде цикла
`for`, встроенного в язык. У нас есть другие, более гибкие способы организации
повторяющихся задач.

Даже выражения в Haskell-е вычисляются по-другому. Мы откладываем каждое
вычисление до того момента, когда его результат действительно понадобиться:
Haskell — *ленивый* язык. *Ленивость* — не просто откладывание работы на потом,
она в корне меняет то, как пишутся программы.

### Сила языка ###

На протяжении всей книги мы покажем насколько альтернативные традиционным
языкам фичи Haskell-а мощные, гибкие и позволяют писать надёжный код. Haskell
огромное число самых передовых идей по созданию великолепных программ.

Поскольку чистый код не имеет дела с внешним миром, а данные, с которыми он
работает, никогда не изменяются, всякие неприятные сюрпризы, связанные с тем,
что один кусок кода незаметно подпортил данные, используемые другим куском
кода, очень и очень редки. Вне зависимости от контекста использования чистой
функции, она будет вести себя предсказуемо.

Чистый код проще тестировать, чем код, который общается с внешним миром. Когда
функция только отвечает на её невидимые входные данные, мы может очень просто
установить правила её поведения, которые будут всегда верными. Мы можем
автоматически протестировать и убедиться, что поведение функции сохраняется при
огромном потоке случайных входных данных, а когда наши тесты завершатся, мы
можем разрабатывать дальше. Мы по прежнему используем традиционные техники для
тестирования кода, который должен взаимодействовать с файлами, сетью или некими
экзотическими устройствами. Посколько не чистого кода в Haskell-е гораздо
меньше, чем в традиционных языках, мы более уверены в надёжности нашего ПО.

Ленивые вычисления порой дают странные эффекты. Скажем, мы хотим получить _k_
наименьших элемента из несортированного списка. В традиционном языке очевидным
подходом будет отсортировать список и взять _k_ первых элемента, но это слишком
накладно. Для эффективности нам придётся написать специальную функцию, которая
берёт эти значения из списка в один проход. Этой функции придётся поддерживать
не совсем тривиальный набор данных для отслеживания состояния перебора. В
Haskell-е подход «отсортировать-и-выбрать» работает прекрасно: благодаря
ленивости языка список будет отсортирован лишь настолько, чтобы найти _k_
минимальных элемента.

Что ещё лучше, наш код на Haskell-е, работающий так эффективно, очень краток и
использует только стандартные библиотечные функции.

```haskell
-- file: ch00/KMinima.hs
-- lines beginning with "--" are comments.

minima k xs = take k (sort xs)
```

Может потребоваться некоторое время, чтобы научиться интуитивно чувствовать,
когда ленивые вычисления действительно важны, но при их использовании код
становится чище, короче и эффективнее.

Как видно из примера выше, важный аспект программирования на Haskell-е —
краткость кода. По сравнению с другими популярными языками, на Haskell-е обычно
пишется меньше кода за гораздо меньшее время и с меньшим количеством багов.

### Удовольствие ###

Мы уверены, что понять основы программирования на Haskell-е просто, что вы сможете
успешно писать небольшие программки буквально за часы или дни изучения языка.

Но поскольку эффективное программирование на Haskell-е значительно отличается
от программирования на других языках, будьте готовы, что изучения Haskell-я вместе
с функциональным программированием потребует от вас большого количества практики
и обучения.

Вспоминая дни, когда мы сами начинали изучать Haskell, может вас утешить, что
веселье начнётся рано: очень увлекательно погружаться в язык, в котором многие
общепринятые идеи либо в корне изменены, либо отсутствуют вообще, и при этом
разбираться, как написать простейшие программы.

Для нас удовольствие от языка росло вместе с нашим опытом и знаниями. В других
языках сложно увидеть связь между наукой и винтиками языка. В Haskell-е мы
взяли многие идеи напрямую из абстрактной математики и заставили их работать.
Более того, оказалось, что эти идеи не просто легко применять, они позволяют
писать более компактный и лёгкий в повторном использовании код.

Мы не будет ставить перед вами непреодолимых препятствий, в этой книги нет
особенно сложных и страшных методик, которые надо освоить, чтобы писать
эффективные программы.

Вместе с тем Haskell очень дотошный язык: он заставляет думать о многих вещах
заранее. Придётся постараться, чтобы привыкнуть к отладке кода ещё до того,
как получится запустить программу. Компилятор ругается на каждый участок кода,
который не имеет смысла. Даже с годами опыта, мы по прежнему удивляемся и радуемся
тому, как наши программы на Haskell работают с первой попытки, после устранения
всех ошибок компиляции.

## Чего ожидать от этой книги ##

Мы начали писать эту книгу, потому что всё большее число людей используют Haskell
для решения каждодневных задач. Поскольку корни Haskell-а уходят в академическую
среду, лишь очень немногие книги описывают каждодневные программисткие проблемы,
которые нам интересны.

В этой книге мы хотим показать вам как использовать функциональное программирование
и Haskell для решения реальных проблем. Это практическая книга: каждая глава содержит
множество примеров кода, а многие даже полные приложения. Вот несколько примеров
библиотек, техник и инструментов, про разработку которых мы расскажем:

    * создание приложения, которое скачивает подкасты из Интернета и сохраняет их
      историю в SQL-базе данных,
    * тестирование кода интуитивным и мощным способом: через описание свойств,
      которым должна соответствовать программа — тесты будут созданы автоматически
      библиотекой QuickCheck,
    * расшифровка плохого зернистого снимка штрих-кода в идентификатор, который
      будет использован для запроса в библиотеку или книжный интернет-магазин,
    * написание кода для веба, клиент-серверный обмен данными с приложениями на
      других языках в формате JSON, разработка многопоточного проверяльщика ссылок.

### Немного о вас ###

Что нужно знать перед тем, как читать эту книгу? Мы ожидаем, что вы уже знакомы
с программированием, но нет ничего страшного, если вы никогда не занимались
функциональным программированием.

Не важно, какой у вас опыт, мы постарались предсказать ваши потребности: мы отступаем
от основного повествования, чтобы подробнее объяснить потенциально сложные места, обычно
с примерами и картинками.

Как новичок в Haskell-е вы неизбежно начнёте писать небольшие кусочки кода
вручную для тех вещей, для которых можно было бы использовать готовые
библиотечные функции или известные техники, если бы вы о них знали. Мы дополнили
книгу информацией, которая позволит вам наверстать эти знания как можно скорее.

Конечно, как и на любом пути будут встречаться сложности.

---

Оригинал: <http://book.realworldhaskell.org/read/why-functional-programming-why-haskell.html>

<disqus name="kstep" />
